---
title: 初学者が知っておいたほうがいいRails予備知識
id: ruby_first_knowledge
date: 2018-11-01 23:16:01
tags: 
- Ruby
- Rails
---
普段はフロントエンド中心に仕事をしている人が Ruby on Rails を始める際に知っておいたほうがいい予備知識をまとめる。
そのため、主に Node.jsのパッケージマネージャであるnpm（yarn）との比較という切り口になりそう。
<!-- more -->
## Gem 周辺の呼称、概念
Ruby では Gem というパッケージをインストールするために、RubyGems というモジュールを使用するが、実際に叩くコマンドは `bundle install ~` と `gem install` があるので混乱する。

- Gem
  - パッケージひとつひとつのこと。
- RubyGems
  - パッケージマネージャ。Gem をインストールしたり、公開したりできる
  - Ruby をインストールしていればもう使える
  - `rubygems.org` （パッケージのリポジトリ）のことも指す？
  - `Gem ~` コマンドで実行する
- Bundler
  - Gem 同士の依存関係を管理してくれるパッケージマネージャ。
    - カレントディレクトリにある Gemfile、Gemfile.lock に従い動作する
  - Bundler 自身も Gemである。
    - そのため、Rubyをインストールしていても別途インストールの必要がある
  - `bundler ~` コマンドで実行する

## Bundle install のインストール場所
Railsアプリケーションを新規で作成する場合や、既存のリポジトリをクローンしてきた直後は、`bundle install` コマンドでプロジェクト直下の Gemfile（や Gemfile.lock）に従ってモジュールをインストールする。
その際に実行する `bundle install` に何も引数をつけずに実行すると、インストールディレクトリはグローバルになる。
`bundle install --path hoge/fuga` のように`--path` でパスを指定するとローカルインストールとなり、プロジェクトディレクトリ配下に指定したディレクトリを作成してそこにインストールしてくれる。
Node.js の `npm install` や `yarn install` 、PHPの`composer install`は引数を付けない状態がローカルインストールなので混乱する。

しかし、一度 `bundle install --path hoge/fuga` を実行してしまえば `.bundle/config` が自動的に生成され、hoge/fuga ディレクトリがここに書き込まれて保存されるため、２回目以降は `--path` の指定は不要。

## vendor/bundle ディレクトリはデフォルトでは gitignore されていない
Gemfile の配置ディレクトリは手動で指定してやる必要があるのは上の項で書いた通りだが、事実上のデファクトスタンダードは存在し、それは `vendor/bundle` ディレクトリだと思う。
しかし、多くの Rails 入門書の序盤におそらく記載があるであろう、

1. `gem init` 
2. Gemfile の rails の行のコメントアウトを解除
3. `bundle install`

の手順を行うと、生成された .gitignore ファイルには `vendor/bundle` が記述されていないため、手動で追記する必要がある。
Node.jsの `npm install` や `yarn install` では強制的に `node_modules` ディレクトリとなるため、多くのパッケージでデフォルトで gitignore されているため、この感覚のまま油断していると、すべての Gem をコミットしてしまう恐れがあるので注意が必要。（体験談）

## まとめ
同じWebの畑のパッケージ管理とはいえ、Node.js と感覚が違うことが多かったのでまとめてみた。
経験を重ねるごとに間違っている箇所に気づくかもしれないので、そのときはまた編集します。